Shunday qilib, "Musiqa pleyeri"
deb ataluvchi yangi loyiha yaratishni boshlaymiz,
buning uchun "Android Studio" da yangi loyihani
boshlash uchun mo‘ljallangan maxsus tugmani bosamiz.
Men bu ilovani "MusicPlayer"
(Musiqa pleyeri) deb nomlayman.
"Next" (Keyingi) tugmasini bosamiz shunda biz standart minimal dasturiy
ta’minotni ishlab chiqarish uchun to‘palmni qabul qilayotgan bo‘lamiz.
Endi esa "Empty Activity"
shablonini tanlab olamiz, buning uchun
avval "Next" keyin esa "Finish" tugmalarini bosish lozim.
Ushbu amallar bajarilgandan so‘ng tugmalar
joylashish tartibini o‘zgartiradigan bo‘lsak,
ekrandagi tugmalar ikkita bo‘ladi.
Shundan so‘ng o‘zimizning
"activity_main.xml" faylimizni
ochib olamiz, keyin "text view" ga o‘tamiz
so‘ngra uni yopiq qo‘yamiz.
Shunday qilib, asosiy "XML"
formatlash fayli ochilganda,
"preview" (oldindan ko‘rish) panelini ochib olamiz.
Men mavjud faoliyatning
asosiy "XML" faylini
nisbiy joylashuvdan chiziqli
joylashuvga o‘zgartirmoqchiman.
Bunday o‘zgarishni amalga oshirish bizga ustma-ust
tushib qolgan "play" va "pause" tugmalarini
o‘zimiz xohlagan joyga kerakli
tartibda joylashtirish imkoniyatini beradi.
Ehtimol, men bularning
barchasini ekranning o‘rtasida yoki
gorizontal bir qatorda va hatto
vertikal holda joylashtirishni istarman.
Men bu yerga vertikal
joylashtirishni ham qo‘shmoqchiman.
Keyinchalik esa "textView" ni ham
tugmachaga o‘zgartirmoqchiman.
Endi esa ushbu tugmadan nusxa ko‘chirib, uni qo‘yamiz,
shunda bizda ikkita tugma hosil bo‘ladi.
Birinchi tugmaga
"Play" nomini beraman.
Ikkinchi tugmani esa
"pause" deb nomlaymiz.
Shuningdek, men har bir tugmaga ko‘rish
identifikatori (ID)ni qo‘shmoqchiman, chunki, biz
tugmaning bosish holatini aniqlash uchun
ularga "Java" kod orqali murojaat qilishimiz kerak.
Endi esa yaxshi ko‘rinishga ega bo‘lgan
oldindan ko‘rish panelidagi tartibni ko‘rib chiqing.
Endi asosiy faoliyat
fayliga o‘tsak ham bo5ladi.
Bu yerda men birinchi
darsga o‘xshab har bir tugmani
bosadigan tinglovchilarni biriktirmoqchiman,
biz ushbu tugmaga noma’lum
murojaatni amalga oshiramiz
va bu qayta murojaat usulida ishlaydi.
Shunday qilib, "onCreate" usuli ichida
"findViewByld" usulidan foydalanib,
uni "ViewId" ga o‘tkazgan
"playButton" ni topmoqchiman.
Keyin esa tugmaga
"OnClickListener" usulini o‘rnataman.
"onClick" usulidagi
ko‘rsatmalar uchun, qo‘shiq fayli
qanday ijro etilishi aniqlanmagunicha
ekranda shunchaki "Tost" xabar paydo bo‘ladi.
[BLANK_AUDIO]
Xuddi shunday maqntiqni
"pause" tugmasiga nisbatan ham qo‘llash mumkin.
Men ushbu kod blokini tanlayman,
nusxa ko‘chiraman va nusxani joylashtiraman,
endi esa "pause" tugmasiga
murojaat qilish uchun "view ID"
(ko‘rish identifikatori)ning o‘zgaruvchan nomi
va tost xabarini o‘zgartirishim kerak bo‘ladi.
Keling, ushbu kod xuddi bizning telefonimizdagi kabi
ishlayotganligiga ishonch hosil qilib olaylik.
Ajoyib.
Shunday qilib,
har bir har bir tugmada
turli tost xabarlari paydo bo‘ladi.
Bulardan biri "play" , ikkinchisi esa "pause" tugmalari uchun.
Hammasi joyida endi esa bularni
qo‘shiq fayliga qo‘shamiz.
Endi men qayta ishlanmagan papkani
sizlarga ilgari ko‘rsatganimdek tozalayman.
Bu mening kompyuterimdagi
qo‘shiq fayli,
qiziquvchilar uchun qo‘shimcha sifatida
aytib o‘tishim mumkin, bu aslida dasturchining
"YouTube" kanalidagi treylerlar video qo‘shig‘idir.
Endi ushbu fayldan nusxa ko‘chirib,
"Android Studio" dagi ishlov
berilmaagn papka ichiga joylashtiraman.
Ajoyib, qo‘shiq fayli
bizning ilovamizga joylandi.
Endi esa ushbu qo‘shiqni
qanday ijro ettirishni aniqlab olaylik.
Buni amalga oshirish yo‘llaridan biri
bu oldingi "Media Player" paragrafiga qaytishdir,
lekin, men sizlarga bu ishni amalga oshirishning
boshqa yo‘lini ko‘rsatmoqchiman.
Shunday qilib, keling internetdan "Android" da
media fayllarni ijro ettirish bo‘yicha qo‘llanma qidiramiz.
Bu yerdagi birinchi natija ko‘rinishidan kerakliga o‘xshaydi.
Mana bu kod parchalari
ham foydali ko‘rinadi.
Kod tavsifini o‘qib ko‘radigan bo‘lsak,
kodning ushbu qatori biz uchun medianing
ijro etiluvchi ob’ektini yaratadiganga o‘xshaydi.
Shunday qilib, biz ikkita kirishdan, kontekst
va ishlov berilmagan audio fayl uchun
manba identifikatoridan foydalanganimizga e’tibor bering.
Masalan, bu yerda "song"
(qo‘shiq) fayl nomidir.
Media ijro etuvchi "(media pleer)" yaratilgandan so‘ng,
"start" va "pause" kabi usullarni chaqirishimiz mumkin.
Bu "play" tugmasi uchun biz xohlagan
va "pause" tugmasi uchun kerak bo‘lgan
narsaga o‘xshaydi.
Ushbu paragrafning qolgan qismida siz foydalanishingiz
mumkin bo‘lgan boshqa usullar haqida gap boradi
va siz albatta keyinroq orqaga qaytib,
o‘tilganlarni takrorlab olishingiz mumkin.
Shunday qilib, kodning birinchi qatori
ko‘rinishidan yetarlicha kerakliga o‘xshaydi.
Hozir esa men shunchaki nusxa ko‘chiraman
va uni ilovamizga joylashtiraman.
Kodga qaytib o‘ylab ko‘raylik,
media ijro etuvchini qayerda yaratishimiz kerak?
Testda aytib o‘tilganidek,
media ijro etuvchini
global o‘zgaruvchiga aylantirish lozim,
chunki biz har bir tugma uchun
"OnClickListeners" orqali
media ijro etuvchiga murojaat qilamiz.
Agar bular siz uchun
tushunarsiz bo‘lsa xavotir olmang,
siz "Java" da ko‘proq tajriba orttirsangiz,
tugma bosgan tinglovchilar singari
noma’lum sinflarda ishlatiladigan o‘zgaruvchilarga
bo‘lgan talablarni ham yaxshi tushunasiz.
Keling, davom etamiz va media ijro etuvchisi
global o‘zgaruvchi ekanligiga
ishonch hosil qilib olamiz.
Bu yerda endi media ijro etuvchini
asosiy faoliyat faylida qachon o‘rnatamiz
yoki ishga tushiramiz? degan savol paydo bo‘ladi.
Xo‘sh, bu "play" tugmasi
bosilganda amalaga oshirilishi kerakmi?
Albatta yo‘q, bundan oldin biz
media ijro etuvchini sozlab olishimiz kerak.
Keling, ilova uchun fayl yaratilganda
media ijro etuvchini ham sozlab olamiz,
chunki, keyin har safar "play" tugmasini bosganimizda
media ijro ettirish ob’ekti tayyor turadi.
Shuning uchun, men qo‘llanmada berilgan
koddan nusxa olib, bu yerga joylashtiraman.
Endi esa,
men uni bizning ilovamizga moslashtirmoqchiman.
Bu yerda men kiritilayotgan ob’ektni
qayta e’lon qilishim shart emas,
chunki, kiritilayotgan o‘zgaruvchi allaqachon
global o‘zgaruvchi deb e’lon qilingan.
Shuningdek, "R.raw.song" nomi
"R.raw.android_trailer" nomiga o‘zgartirildi,
chunki, bu bizning qo‘shiq faylimiz nomidir.
Keyin esa,
"playButton ClickListener" dagi,
tost xabarni o‘chirib tashlab bu yerga
"mediaPlayer.start" ni chaqiramiz.
Shuningdek, "pauseButton ClickListener"
bilan ham Xuddi shunday amalni bajarib,
tost xabarni o‘chiqib tashlab,
"mediaPlayer.pause" ni chaqiramiz.
Endi esa ilovani ishga tushirgan holda uni sinab ko‘raylik.
[MUSIC]
Ajoyib.
Haqiqatdan ham bu a’lo darajada yangramoqda.
Shunday qilib musiqa ijro etilmoqda
hamda "play" va
"pause" tugmalari ishlamoqda.
Endi esa biz ilgari topilgan
qo‘llanmaga qaytamiz.
Agar sizning qo‘shimcha vaqtingiz bo‘lsa,
boshqa media ijro ettirish usullari
bilan ham tajriba o‘tkazib ko‘rishingiz mumkin.
Misol uchun bu yerda qo‘shiqning
boshqa qismiga o‘tish uchun
ishlatiladigan "seekTo" (izlash) usuli,
yoki katta hajmli ishlarda
ovozni o‘zgartirish uchun ishlatiladigan
"setVolume" usullari ham keltirilgan.
Ko‘rib turganingizdek,
to‘liq huquqli haqiqiy ilovaning qo‘shimcha
qiyinchiliklaridan holi bo‘lgan kichik namunaviy ilovani yozish
"Android" da yangi dasturiy ilova interfeysi
bilan qulay bo‘lishning yaxshi usuli hisoblanadi.
Keling endi musiqa pleyeri
ilovasidan biroz chetlashaylik,
bunga keyinroq yana to‘xtalamiz,
hozir esa "Miwok" ilovasiga qaytaylik.